---
layout: post
menu: /blog
path: /blog/The-Road-To-Charater
title: 인간의 품격을 읽고
category: book
date: 2017-12-25T11:57:14.634Z
---
독일어에 Zerrissenheit이라는 어휘가 있다. 내면이 파편화되고 모순되어 내적 일관성을 상실한 상태를 의미한다고 한다. 키르케고르는 이를 '자유에서 오는 현기증'이라고 표현했다. 최근에 이런 경험을 했다. 취업이 되고 나서 일련의 사건들을 겪으며, 무엇을 추구하며 살아야할 지 알 수 없어 혼란스러웠다. 나답지 않게 굴었다. 시간이 지나면서 내적인 통일을 되찾았고, 지금은 어느 때보다 응집되고 집중된 삶을 살고 있다.

그 때 자연스레 내 자신 안으로 파고들게 되었는데, 마음이 파편화되자 반사적으로 어떤 통일감을 원했다. 큰 변화에도 흔들리지 않고, 내 자신을 지킬 수 있는 내적 구조를 원했다. 그러면서 읽은 책이 데이비드 브룩스의 '인간의 품격(원제: The Road to Character)'이다. 인격내지 인품의 성숙을 이룬 사람들의 일대기를 들여다보며 무엇이 그들을 성숙한 인격체로 만들었는지를 조망해보는 것이 주요 내용이다. 

<br>

### 인간은 뒤틀린 목재이다.

책에서 다룬 사람들은 프랜시스 퍼킨스, 드와이트 아이젠하워, 도러시 데이, 조지 캐틀렛 마셜, 필린 랜돌프와 베이어드 러스틴, 조지 엘리엇, 아우구스티누스, 새뮤얼 존슨이다. 들어본 인물들도 있었으나 처음으로 알게된 인물이 더 많았다. 이들은 저자가 보기에 인격적 성숙을 이룬 인물들인데, 이들에게 공통점이 있다면 모두가 결함이 있었던 사람들인 것이다. 좋은 가정에서 화목하게 큰 문제 없이 자란 사람들이 드물었다. 이를 저자는 칸트의 '뒤틀린 목재'라는 개념을 통해 설명한다. 인간은 놀라운 재능을 지녔지만 본래가 결함을 지닌 존재고 이를 대면하면서 끊임없이 나아갈 때에만 인격적인 성숙을 이룰 수 있다는 것이다. 하나의 조각을 완성하려면 이를 밀고, 깍아내고 쳐 낼 필요가 있는 것이다. 

<br>

### 현대 사회는 외면을 중시한다.

저자는 현대 사회의 특징을 아담 1, 능력주의, Big me라는 키워드들로 정리했다. 아담 1은 커리어를 추구하고, 야망에 충실한 우리의 본성이다. 이력서에 담을 요소들이다. 무언가를 건설하고 창조하고 생산하고 승리하길 원하는 본성이다. 이러한 본성만 추앙받고 있다. 반면, 반대되는 본성인 아담 2는 등한시되고 있다고 한다. 이는 내적인 아담으로 특정한 도덕적 자질을 구현하고 싶어하는 본성이다. 고요하고 평화로운 내적인 인격을 원하고, 옳고 그름에 대한 차분하고 굳건한 분별력을 갖고 선한 사람이 되고 싶어하는 본성이다. 아담 1은 결국 아담 2에 의존하고 있는데, 이를 알 수 있는 대표적인 예로 최근 Uber의 트래비스 칼라닉 전 CEO의 추락과 영화 배우 케빈 스페이스의 추락 및 여성들의 용기있는 발언들로 까발려진 많은 파워풀한 남성들의 성희롱 추문을 꼽을 수 있을 것이다. 아담 1을 충실히 추구하여 큰 성취를 이뤘지만, 도덕적으로 타락했기에 이룬 것들을 다시 잃었다. 동시에 능력주의가 팽배해 있는데, 만남과 식사를 비롯한 모든 상황을 자신의 지위와 직업적 목표를 발전시키는 기회로 이용하는 '도구적 사고방식'이 바로 그것이다. 연애, 대학, 취업같이 인간의 사회적 활동들에 스며들어 제 1원칙처럼 작용하는 것같기도 하다. '누구를 알아두면 좋을 것이다'라는 표현을 우리는 살면서 심심치 않게 들을 수 있다. IT 기술의 발달로 소셜 네트워크가 보편화되며 Big me 시대가 되었다. 페이스북, 인스타그램 등지에서 우리는 우리가 누군지 끊임없이 외친다. 모두가 자신의 PR 매니저나 마케팅 매니저가 되어 자신이 얼마나 cool한 사람인지 외치며 자신을 전시한다. 분명 순기능도 많지만 이런 플랫폼들이 존재의 외적인 면을 부각시키는 것은 사실이다.

이런 현대 사회에서 나는 꽤나 적응을 잘하는 편이었다. 솔직하게 말해 알파형 인간에다가 아담 1을 중요시하는 사람이다. 그러나 항상 무언가를 성취하기 위해 부지런히 도전하기에, 때때로 내게 정작 무엇이 내게 중요한지 잊을 때가 많았다. 무엇을 추구하며 살아야할 지에 대해 공허할 때가 좀 있었다. 그럴때마다 결국 돌아보는 것은 내 자신이고, 내면의 방향이였다. 

<br>

### 인격이란 내적 투쟁 과정에서 새겨지는 것이다.

책 전체에서 반복되는 지점이 바로 인격에 대한 정의와 이를 어떻게 옮은 방향으로 이끄는 방법들이다. 앤서니 크런먼에 따르면 인격이란 "습관적 느낌이나 욕구와 같은 성향이 총체적으로 자리잡은"것이다. 키르케고르는 이를 "새겨지는 것"이라고 표현했다. 저자는 무작위적이고 파편화된 삶에서 성숙한 인격이라 볼 수 있는 통일되고, 일관되고, 견고한 내면을 지니기 위한 핵심은 자신이 '뒤틀어진 목재'라는 사실을 직시하고, 결점을 대면하며, 이를 극복하기 위해 끊임없이 싸워나가는 것이라고 한다. 타인보다는 과거의 자신과 비교하며 더 나은 존재가 되었을 때, 내적인 유혹에 넘어가지 않았던 사람, 시련도 언젠가는 극복할 수 있다는 것을 알아가며 얻을 수 있는 것이 바로 자존감(self-respect)이다. 성숙한 인격을 가진 사람은 높은 자존감을 지니고, 강한 내적 구조를 바탕으로 어떤 시련이 와도 일관적이고 고요하게 대처할 수 있는 것이다. 

흥미로웠던 지점은 이런 내적 투쟁을 하면서도 애정을 나눌 존재들이 있어야 한다는 점이었다. 책에 등장했던 모든 인물들 역시 곁에서 도와주고 사랑을 나눴던 관계들이 있었으며, 시련을 극복하는데 있어 가장 큰 버팀목이 되었다. 인간은 결국 사람 사이에서 온전히 존재할 수 있는 것같다. 그 존재들에 대한 애정과 소중함을 인정하고 표현하는 것 역시 성숙한 인격으로 가는 길인 것같다.

<br>

### 겸손은 자신의 결함과 위치에 대한 자각이고, 지혜은 인식론적 겸손이다.

아우구스티누스는 겸손을 '망가진 자신의 모습을 날마다 되돌아보는 것'에서 나온다고 하였다. 자신의 결함 및 약점을 정직하게 대면하는 것에서부터 겸손이 시작되고, 자신의 본성과 세상에서 자신이 차지하는 위치를 정확히 판단함으로써 완성된다. 이는 자신의 결함과의 투쟁에서 이길 가능성이 적은 약자며, 개인의 재능만으로는 성취를 이룰 수 없으며 우리가 세상의 중심이 아니라는 점에 대해 일깨워준다.  또한 지혜에 대한 정의 역시 흥미로웠는데 완벽한 지식을 갖추지 못했을 때 어떻게 행동해야 할 지를 아는 것으로 정의했다. 이는 인식론적으로 겸손한 모습이라고 볼 수 있다.

<br>

### 삶은 여정이다.

정리하자면, 우리는 자신을 포함한 모든 인간들이 결함있는 존재라는 것을 깨닫고, 자신의 결함과 끊임없이 투쟁하는데 있어 주저하지 말아야 할 것이다. 분노, 욕정, 허영, 그리고 식탐과 같은 욕망들을 억누르고, 정직함을 토대로 자신을 절제하는 미덕을 기르는 것을 훈련하며 이를 자신에게 '새겨야'할 것이다. 잘못된 선택은 할 수 있다. 루즈벨트가 말한 것처럼 인간이 내리는 판단 중 그 무엇도 최종적인 것은 없다. 지금 한 발을 용감히 디딜 수 있는 것은 내일 방향을 수정할 수 있기 때문이다. 키케로의 표현이 우리가 나아가야할 방향을 잘 갈무리한다. "자제력을 가지고 일관되게 평정심을 유지하고, 내적인 만족감을 찾고, 곤경에 처해도 무너지지 않고, 어떤 공포에도 흔들리지 않고, 갈급한 욕구에 애태우지 않고, 격렬하고 헛된 흥분에 사로잡혀 평정심을 잃지 않는 사람이 현자이자 행복한 사람이다."

우리는 한 번뿐인 삶을 어떻게 살아야 할까? 그 답을 얻기 위해 책을 들었고, 조금은 도움이 된 것같다. 외적인 성취뿐만 아니라 내적 성취에 대해서도 고민해볼 수 있는 계기가 되었다. 등장하는 인물들의 삶의 여정을 따라가보는 것이 흥미로웠다. 우리가 심심치않게 "사람은 변하지 않아"라고 하지만, 삶을 전체적으로 조망해보면 이들은 끊임없이 변했다. 종종 삶이 힘들 때가 있는데, 삶을 큰 여정으로 본다면 이 역시 어디로 나아가기 위한 과정임을 잊지 말아야 겠다. 

무엇보다, 우리 모두가 결함있는 존재라는 것을 잊지 말자.
