---
layout: post
menu: /blog
path: /blog/2017년을-돌아본다.
title: 2017년을 돌아본다.
category: LOG
date: 2017-12-31T09:55:20.406Z
---
해가 지날 때마다 지나간 한 해를 되돌아보거나 새로운 다짐을 하는 것에 인색한 편이다. 주위에서 회고 글을 쓰거나 올해의 어워드를 꼽을 때, 크게 흥미를 느끼지 못했다. 하지만, 올해 안팎으로 많은 변화가 있었고, 그 중 '기록'과 '씀'에 대해 굉장히 중요하게 생각하게 되었다. 같은 맥락에서 이 블로그도 시작한 것이다.  

훗날 30대가 되어 나의 20대를 되돌아본다면, 2017년을 특별하게 기억할 것 같다. 환경상의 변화가 많았다. 감정적으로 기복이 많았다. 생각의 변화가 컸다. 좋은 일도 많았고, 나쁜 일도 많았다. 얻은 것도 많았고, 잃은 것도 많았다. 그래서, 누군가 "2017년은 어떤 해였어?"라고 묻는다면, 나는 "굉장히 변화가 많았던 해였어."라고 답할 것 같다.

<br>

#### 2017년에는 졸업을 했다.

2010년에 입학해서, 2017년에 졸업했다. 중간에 군 생활과 1년 반의 휴학이 있어 올해가 되어서야 하게 되었다. 대학 생활이 이렇게 마무리가 된 것이다. 입학해서부터 학교를 한 번도 좋아해 본 적은 없었다. 빨리 사회로 나가서 일하고 싶었기 때문이다. 휴학하고 사회로 나가보니, 학교를 조금 좋아하게 되긴 했지만. 내 대학 생활도 되돌아보면 재미없지는 않았다. 무엇보다 전공의 변화가 있었기 때문이다. 입학은 유학동양학과로 들어가서 컴퓨터공학과에서도 졸업장을 받아 나왔다. 본과의 졸업논문발표회에서는 말 그대로 털렸지만, 컴퓨터공학과 졸업작품전시회에서는 상을 받았다. 서울 혜화동에서 공부를 시작해, 수원 율전동에서 공부를 마쳤다. 결과적으로 좀 더 내게 맞는 전공 공부를 할 수 있어 다행으로 생각한다. 덕분에 취업도 바로 할 수 있었고. 졸업하며 큰 감상에 빠지진 않았다. 다만 졸업식 때 오셨던 아버지의 모습은 평생 잊혀지지 않을 것같다. 나도 이제 대졸자가 되었다.

<br>

#### 2017년에는 취업을 했다.

마지막 학기가 끝나고, 바로 웍스모바일에서 인턴을 시작했다. 그렇게 2달이 지나고, 운 좋게도 전환이 되었다. 그렇다. 취업을 한 것이다. 가장 마지막에 4대 보험 들고 일했던 곳이 외식업종이었으니, 커다란 업종 변경이었다. 어릴 때만 해도 "대기업에나 다녀라"라는 말을 모욕적으로 느꼈는데, 일단 다녀보니 괜찮은 점이 많긴 하다. 개발일도 몇 달 해보니, 잘 맞는 것 같다. 수많은 사람이 사용하는 제품에 기여를 한다는 사실이 뿌듯하고, 코딩 자체의 재미도 크다. 하지만, 또 채울 수 없는 갈증 같은 것이 느껴지긴 한다. 

<br>

#### 2017년에는 요가를 시작했다.

일을 하고, 돈을 버니 운동에 투자할 필요성을 느꼈다. 그래서 시작한 것이 요가. 요가가 처음은 아니었다. 유튜브로 많이 따라 해봤기 때문이다. 학교에 다닐 때 목에서부터 왼쪽 어깨로 이어지는 근육이 아파 고생을 했었는데, 그때 도움을 주었던 게 요가였다. 영상보고 그냥 동작만 따라하는 수준이라 조금 더 전문적으로 배워보고 싶었다. 그래서 요가를 시작하고 한 2달 정도 되었는데, 시작하기 너무나 잘했다. 유튜브로만 보는 것이랑 큰 차이가 있었다. 무엇보다 내 폼을 물리적으로 교정해줄 수 있는 인스트럭터가 있는 것이 컸다. 영상으로 볼 때는 힘든 자세처럼 보이면 안 할 때가 많았는데, 오프라인에서 하니 이를 악물고라도 하게 되더라. 평생 운동을 찾았다고 생각한다. 할아버지가 되어도 요가는 계속해나가고 싶다. 

<br>

#### 2017년에는 이사를 두 번 했다.

수원 율전동에서 분당 정자동으로, 그리고 이제는 수내로 이사를 했다. 회사 때문에 어쩔 수 없는 이동이었지만, 이사 자체에 큰 만족을 하고 있다. 회사에서 가깝고, 탄천이 근처에 있는 것이 가장 큰 장점이다. 그렇지만 오래 살 곳은 못 되는 것같아 내년에 계약이 끝나면 이사할 계획이다.

<br>

#### 2017년에는 도쿄에 가봤다.

졸업하고, 입사하기 전까지 일주일의 시간이 주어져서 도쿄에 3박 4일을 다녀왔다. 첫 일본행이어서 설렘이 컸다. 그렇지만 준비를 철저히 하지는 않았던 것 같다. 조금은 즉흥적으로 움직였는데, 그 자체가 좋았지만 좀 더 리서치를 해서 좋은 곳들을 좀 더 발견했으면 어땠을까 하는 아쉬움도 남긴 했다. 그래도 처음 경험한 일본은 굉장했다. 가지런하고 단정한 멋이 좋았고, 공간과 음식의 퀄리티도 수준급이었다. 앞으로 자주 다녀와야겠다고 다짐했다.

<br>

#### 2017년에는 트위터를 제대로 시작했다.

트위터를 진지하게 써본 적은 없었다. 페이스북이 우선이었고, 다음으론 인스타그램을 열심히 했던 것 같다. 그러다가 다른 사람이 어떻게 사는지보다 어떤 생각을 하고 사는지가 더 궁금해졌고, 네임드 개발자의 의견들, 기술 정보에 대한 니즈, 맛집 정보에 대한 니즈가 강해지며 자연스레 트위터에 애착을 갖게 된 것   같다. 잘 시작했다. 

<br>

#### 2017년에는 율무와 같이 일 년을 보냈다.

내 사랑스러운 고양이 율무와 한 해를 꼬박 같이 보냈다. 작년 겨울에 율전동의 어느 골목에서 만나 지금까지 같이 동거하고 있다. 1월에 찍은 사진과 지금 내 옆에서 자는 율무를 비교하면 율무 역시 많은 변화가 있어 보인다. 1월의 율무는 쪼꼬미 냥냥이였는데, 지금은 뒷산에 사는 살쾡이 같다. 그래도 너무나 사랑스럽고 귀여운 내 고양이다. 같이 지내는 시간이 늘수록 서로에 대해서 점점 익숙해지는 것이 느껴진다. 너무나 똑똑해 놀랄 때가 많고, 너무나 귀여워서 가슴이 아플 때도 많다. 2017년은 율무가 있어 정말 좋았던 한 해였다. 앞으로 몇십 년간 같이 잘 지냈으면 좋겠다.

<br>

#### 2017년에는 블로그를 시작했다.

처음으로 블로그란 것에 애정을 갖고 가꾸어나가고 있다. 블로그를 쓰는 가장 큰 이유는 내가 어떻게 살았고, 무엇을 배웠고, 어떻게 생각했는지를 기록해나가기 위해서다. 주위의 블로거들이 큰 영향을 주기도 했다. 무엇보다 내가 글을 잘 못 쓰는 것 같아 이를 연습하려는 목적이 있다. 블로그 자체를 만드는데 시간이 좀 걸렸지만, 그 과정 역시 재밌었다. 소중한 개인 공간이 생겼다. 

<br>

#### 그래서 2017년을 이렇게 느꼈다.

전반기에는 도서관에 있었던 기억이 생생하게 떠오른다. 다른 일이 없다면 계속 도서관에서 코딩하고 공부하고 그랬던 것 같다. 그때는 취업을 할 수 있을지에 대한 걱정이 가장 많았다. 나를 어디서 받아줄지에 대해 궁금해했다. 자신에 대한 확신도 없었다. 그렇게 취업을 하고는 조금 들떴었다. 다른 이유도 있었지만 삶에 집중하지 못했다. 차분하지 못했고, 분열된 정신 상태를 가졌다. 앞으로 무엇을 하면서 살아가야 할지에 대해 다시금 고민했던 것 같다. 현재는 내가 원하는 것이 무엇인지에 대해 잘 알고, 집중할 수 있는 상태가 되었다. 어느 때보다 차분하게 생각할 수 있는 상태가 되었다. 일련의 사건들을 겪으며 나의 약점이 무엇인지, 내가 무엇을 잘하는지, 내가 무엇을 조심해야 하는지, 내가 마음가짐을 어떻게 먹어야 하는지 다시 되돌아보게 되었다. 

인격, 인품, 성품 같은 내적인 영역에 대한 관심이 커지기도 했다. 어떤 결을 가진 사람이 되고 싶은지 생각해보기도 했다. 상냥하고, 나이스하고, 젠틀한 사람이 되었으면 좋겠다. 그러기 위해서는 지금 보다 생각의 정리 정돈을 꾸준히 하고, 말을 할 때 어휘 및 문장을 조금 더 다듬을 필요가 있다. 같은 맥락에서 글을 잘 쓰고 싶어졌다. 글을 통해 내 생각을 잘 표현하는 것의 쿨함에 대해 알게 되었다. 그런 쿨한 사람이 되고 싶다.  

주변 사람들을 다시금 되돌아보는 해이기도 했다. 취업이 되며 시간적, 금전적 여유가 생기며 친구들을 집으로 초대해 대접하기도 하고, 식사도 많이 했다. 주위에 이들이 있어서 내가 힘들어도 다시 일어설 수도 있고, 삶에 대한 의지를 더 다질 수 있음을 깨달았다. 주위에 고마운 분들이 참 많았다. 알고 있던 분들, 새로 알게 된 분들과의 관계들에 대해 진지하게 생각해보았다. 이들에게 내가 줄 수 있는 것에 대해 아낌없이 줄 수 있는 사람이 되었으면 좋겠다는 다짐을 하기도 했고, 앞으로도 이 관계들이 더 끈끈해졌으면 하는 바람이다. 

2017년이 끝나가는 지금은 일에 대한 욕심이 가장 크다. 내가 하고 싶은 일의 범위가 좁혀지며, 무엇을 해야 할 지가 자연스레 정해졌다. 우선은 기술적으로 성숙해질 필요가 있고, 이를 위해 더 많은 경험이 필요하다. 개인 사이드 프로젝트를 꾸준히 해서 그 부분을 채워볼 계획이다.

2018년에는 부디, 더 나은 사람이 되기를 바란다. 🙏
