---
layout: post
menu: /blog
path: /blog/시니어들이-주니어들에게
title: 시니어들이 주니어들에게
category: LOG
date: 2018-01-04T14:40:15.033Z
---
이번 신입 연수에서 회사의 대표 및 리더들이 신입 사원들과 함께 회사, 일, 그리고 커리어에 대해 대화를 나눴다. 주니어로서 도움이 되는 이야기들이 많았는데 민감한 내용을 다루지 않는 선에서 핵심만 정리해보고자 한다.

<br>

### 일과 커리어

- 일은 잘해야 한다. 이왕 할거면 잘해야 한다.
- 일을 잘하는 것은 한발 더 나아가는 것이다.
  - 냉장고에 음료를 채우더라도 다르게 채울 수 있다.
  - 보고서 한 장, 메일 한 장을 쓰더라도 다르게 쓰는 사람이 있다.
- 일이 안 되는 걸 환경 탓으로 돌리기보다는 내가 월등히 잘해버리자.
- 커뮤니케이션은 말발이 아니라 상대를 내 편으로 만드는 것이다.
  - 설득은 상대를 내 편으로 만드는 것이다.
- 내공은 고민에서 나온다.
- 서비스를 만드는 사람은 책임감을 느껴야 한다. 
  - 한 사람의 잘못으로 수많은 사람이 피해를 볼 수가 있다.
- 일을 내 걸로 만들고, 일을 준 사람을 만족하게 하려고 노력해야 한다.
  - 알랑방귀가 아니라 나를 발전시키는 것이다.
- 일은 적이 아니다. 일이랑 잘 지냈고, 놀아볼 수 있는가?
  - 아니면, 후딱 그만두는 것이 낫다. 인생의 많은 부분을 회사에서 보내기 때문이다.
- 트렌디하고 멋있는 일을 한다고 일을 잘하는 것이 아니다.
- 성공은 내가 일정 수준까지 가고 나서는 바람이 불어야 하는 것이다.
- 성공은 다 케이스 바이 케이스다. 
  - 그래서 성공한 사람 책은 소용이 없다.
- 일에 기초는 있다. 기본에 충실해라
  - 처음 3년은 일의 기초를 탄탄히 하고, 포지션은 그 이후에 정해도 늦지 않다.
- 대신 변화에 익숙해져라. 
  - 아니 변화를 이끌어라
  - 가보지 않은 길을 가라.
  - 많은 시련은 기본이다. 어려워도 참고 끝까지 가라. 
  - 그렇게 가려면 자신에 대한 신뢰가 있어야 하고, 실력이 있어야 한다.
  - 그래서 지금부터 흔들리지 않을 수 있을 때까지 실력을 쌓아라. (일단 한 우물만 깊게)
  - 그러다 보면 누구보다 지속해서 성장하는 자신을 발견하게 된다.
- 일을 계속 하면서 조금씩 자기 길을 관찰해야 한다. 
- 밸런스는 정말 많이 고민하면 보인다.
- 내가 잘 되는 것이 가장 중요하다.
- 기획은 머리가 아니라 손과 발로 하는 것이다.
- 기획 '의도'란 없다. 
  - 결과가 나쁘면 잘못된 기획이다.
- 데이터가 목적이 되면 안된다.
- 누가 챙겨주길 원하면 안된다.
  - 자기가 찾아가서 리뷰 받아야 한다.
- 일과 취미가 다른 점은 누가 내게 니즈가 있다는 사실이다.
  - 그걸 충족시켜야 하는 것이다.
- 깜짝 이벤트 하려고 하지말고 커뮤니케이션 많이 해라.
- 기회는 오뉴월의 장맛비처럼 내린다. 
  - 이걸 담을 수 있도록 그릇을 키워라.
- 새로운 분야에 들어가면 모르는척하고 질문을 많이 해라.
  - 질문 할 수 있는 기간은 제한적이다.
- 지금의 나를 만든 3가지 키워드
  - 10년 공부
    - 3년 기초 / 5년 바닥 / 10년 전문가
    - 세월 속에 씨를 뿌려라.
    - 그 씨가 쭉정이가 되면 안된다.
    - 정성껏 가꾸어라.
    - 자기의 역량, 노력을 한 곳에 집중해라.
  - 20시간 자신의 수련
    - 일주일에 업무 이외에 20시간의 자기 수련이 필요하다.
  - 10 to 10 / 가정의 날
    - 월 화 목 금은 10 to 10으로 일하고, 수 토 일은 가족들과 보내며 일과 가정의 밸런스를 잡았다.
- 컨퍼런스나 외부에 나오지 않는 진짜 고수들이 많다.
  - 조직마다 한 명씩 꼭 있는데, 이들에게 배워라.
- 모든건 사심으로 일해야 한다.
- 하고자 하는 열망이 얼마나 강하냐가 중요하다.
- 나는 3년 뒤에 5년 뒤에 뭐하지를 계속 질문했다.

<br>

### 회사와 비즈니스


- 회사는 유람선이 아니라 전투선이다.
  - 싸워야 하고, 이겨야 한다.
  - 필요없는 사람은 배에서 내려야 한다.
- 경영은 자전거 타기다.
  - 왼쪽이야? 오른쪽이야? 둘 다 정답이다. 커브 길에는 왼쪽, 오른쪽 다 한 번씩 밟아야 한다.
- 사업은 결과론적인 것이다.
- 전략의 첫번째는 자기를 아는 것이다. 
- 큰 곳이랑 이길려면 집중(포커스)밖에 없다.
- 사업에서 수익은 호흡과 같은 것이다.
- 혁신은 사람에서 나온다.
- 큰 성공은 큰 움직임이 있을 때만 나타난다.
  - 파도는 계속 온다.
  - 쫓아서 왔다갔다 하면 안된다.
- 적이 강하면, 적보다 더 깊이 고민해야 한다.
- 먼저 들어갔다고 1등을 하지 않는다.
  - 인터넷 업계에서 netscape는 가장 빨리 들어갔지만, 지금은?
- 사업의 동기는 다 다르고 정답이 없다. 
- 인수는 잘하면 본전인데 못하면 욕을 엄청 먹는다.
- 기회는 쫓는게 아니라 받아들이는 것이다.
- 지금 뜨거운 것 말고, 5년 뒤, 그 다음에? 혹은 변하지 않는 것을 고민해야 한다.
- 타이밍은 두 가지 측면이 있다. 나의 준비(퀄리티가 있는가)와 하늘이 주는것이다.
- 간절함과 절박함이 중요하다.
- 창업은 어렵다. 끝없는 산이 기다린다.
  - 다시 창업 안하고 싶다.
- 제도는 만들면 틀리기 시작한다.
  - 스윙을 한다. (자전거를 타는 비유와 비슷)
- 조직 문화는 발견하는 것이다.
- 회사는 학교가 아니다. 
  - 월급 값을 하는지 되돌아보라.

<br>

분명 이 말들이 다 맞는 말은 아닐 것이다. 이들 역시 자신이 이렇게 살아봤는데 성과가 좋아서 우리에게 이렇게 해보라고 말했을 가능성이 크다. 하지만 회사 내 평가는 시니어들이 하는 경우가 많기에 그들이 어떻게 일과 회사를 바라보는지를 파악하고 있으면, 직장인으로 살아가는데 있어 도움이 될 것같긴 하다. 

