---
layout: post
menu: /blog
path: /blog/2018년이-시작되었다.
title: 2018년이 시작되었다.
category: LOG
date: 2018-01-28T02:33:45.334Z
excerpt: 2018년이 된 지도 1달이 지나간다. 여러모로 버거운 달이었다.
---

1.
**2018년이 된 지도 1달이 지나간다.** 여러모로 버거운 달이었다. 신년 계획 같은 걸 세우지는 않았지만, 많은 것을 계획해두긴 했다. 그 계획에 나를 끼워 맞추다 보니 생각보다 타이트하게 일정이 잡힐 수밖에 없었다. 내가 좋아서 하는 일들이다 보니 불만은 없었다. 다만, 나 자신이 이런 업무 외 프로젝트 혹은 스터디들로 조금 들떠있었던 것 같기도 하다. '나 요즘 이런 일들을 하고 있어'라며 주변 사람들에게 알릴 때가 많았다. 분명 도움을 받기 위해 필요한 공유이기도 했지만, 때로는 뭔가 내가 열심히 살고 있어라는 것을 알리고 싶은 욕구가 그런 행동들의 기저에 깔려 있었던 것은 아닌지 두렵기도 하다. 그건 좀 멍청이 같잖아. 내가 알고 있는 것, 하고 있는 것, 생각하는 것을 알리고 싶어 하는 성향이긴 하다. 그래서 과한 정보를 전달하는 것은 아닌지, 상대방이 묻지도 않았고 궁금해하지도 않은 것에 대해 말하고 있지는 아닌지 항상 조심스럽다. 난 말 수를 줄일 필요가 있다. 이번 달도 말이 너무 많았다.

2.
**스터디들을 시작했다.** 해외 아티클 리딩 (Hooked On Medium), 딥러닝, 타입스크립트&RxJS로 총 세 개를 진행하고 있다. 해외 아티클 리딩의 경우 스터디로 시작했지만 사이드 프로젝트로 넘어갔다. 사실 스터디라는 것이 함께 공부하는 건데 공부한 것을 토대로 결과물을 만들어보게 되는 순간 자연스럽게 사이드 프로젝트로 넘어가는 것 같다. 그리고 이게 스터디의 바람직한 방향인 것 같다. 

해외 아티클의 경우 Medium에만 국한시켜 글을 읽고, 이에 대한 요약과 링크를 HoM 트위터, 페북 계정에 올리고 있다. 동시에 이를 토대로 다른 프로젝트를 진행하고 있는데, 4월 초 정도가 되면 결과물을 릴리즈 할 수 있기를 기대하고 있다. 

딥러닝의 경우, 팀원분들과 진행하고 있다. 웹 프론트 엔드 개발을 하고 있는데, 내가 이걸 배워야 하냐고 내게 물음을 몇 번 던져봤는데 해야 할 것 같아서 호스트가 되어 진행하고 있다. 딥러닝 혹은 머신 러닝은 모든 개발자들이 네트워크, 데이터베이스 같은 레벨로 배워야 될 것 같다. 이건 기간을 길게 가져가고 있고, 마지막에는 현재 우리 제품들에 적용하는 프로토타입을 만들어보는 것으로 마무리할 예정이다.

타입스크립트&RxJS의 경우 동기들 중 열심히 사용해보는 분들이 있는데 그 분들이 관심있냐고 물어봐줘서 하게 되었다. 기술에 대한 배움 뿐만 아니라 또래의 같은 직군들끼리 모여 자유롭게 토론을 하는 것이 이렇게 즐거운 일인지 알게 되었다. 3월 정도에 끝날 예정이다.



3.

**사이드 프로젝트를 시작했다.** 웹 프론트 업무를 하고 있음에도 불구하고, 업무적으로 디자이너분들과의 협업을 할 접점이 없고, UI나 인터랙션 관련 업무도 못하는 상황이라, 사이드 프로젝트를 통해서라도 관련 경험을 쌓을 필요가 있었기 때문이다. 주변에 사이드 프로젝트에 대한 관심이 있는 디자이너를 찾았고, 그래서 미학이랑 진행을 하고 있다. 무엇을 만들어볼지 고민하다가 메모 앱을 만들기로 했다. 우리의 마음에 꼭 드는 메모 앱이 하나도 없었기 때문이다. 정말 잘 만들려고 노력해볼 것이다.



4.

**일이 생기기 시작했고, 곧 첫 배포를 한다.** 다음 주에 있을 배포에 내가 쓴 코드가 처음으로 포함된다. 입사한 지는 좀 되었지만 신입을 바로 투입시키기보다는 스터디나 작은 과제들을 주로 내주셨기에, 이제야 실질적인 기여를 하게 되었다. 몇 줄 안나가지만, 배포 후에는 조금 뿌듯할 것 같다.



5.

**책이 손에 잡히지 않았다.** 기술 관련 책을 제외하고는 책이 통 손에 잡히지 않는다. 최근 시를 좀 읽고 싶었는데, 그런 마음조차 사라졌다. 2월에는 어떻게든 읽어내야겠다.



6.

**자신에 대한 의문이 계속 생겼다.** 내가 바라는 모습과 현재 내 모습의 괴리가 크다. 외적인 부분이 아니라 내적인 면에서. 난 조금 더 차분하고, 생각이 깊고, 사려 깊게 행동하고, 상냥하고, 말을 아끼는 사람이 되고 싶다. 내 언행을 곰곰히 곱씹어보면 그렇지 못할 때가 많았다. 내가 어떤 사람인지에 대해 정면으로 대면할 때마다 많이 고통스럽다. 이것밖에 안되는 사람인가 싶기도 하고. 그래도 계속 반성하고 되돌아보면서 조금씩이라도 변화하는 수 밖에 없다.



2월은 좀 더 나은 내가 되었으면. 
